画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-20 draft.tex
regular save

[add detail]

@@

astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これは，astah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．これを介して，swingのJPanel上に配置したGUI部品をエディタ上に表示できる．

@@

遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:aboutHistory}で説明する．

@@

\subsection{シナリオ作成の手順}
シナリオの作成を順を追って述べる．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．

@@

\subsubsection{初期化}
最初に，正常にシナリオを作成するため，各クラスの初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerを初期化する．また，この段階までに画面遷移モデルが完成している必要がある．

\subsubsection{事前条件設定}
シナリオを作成する際，初めに事前条件 (Precondition)を設定する．事前条件の設定では任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用する．この時に画面遷移モデルを読み込む．

事前条件の設定時には，任意の画面クラスまたは画面インスタンスを開発者が選択し，本ツールが認識する必要がある．そこで，ModelObserverを利用する．選択状態の変化の通知をModelObserverから受け，選択した要素を取得する．

この時，選択した画面クラスあるいは画面インスタンスをComponentManagerを用いて表示する．さらに，入力された値で画面インスタンスを作成し，Preconditionに画面インスタンスを追加する．

\subsubsection{対象システムのシミュレート}
\label{sec:simulate}

@@

\subsection{シナリオの導出}
\label{sec:createScenario}
[label aboutHistoryの内容を含める?]
[シナリオの作成手順をこれの後にする?　あと、シナリオの作成手順にはユーザー側の操作のみを記述し、シナリオの導出に内部的な動作を含める?]

>>>>

これらを実現するため，本研究で開発したツールでは，画面遷移モデルから対象のソフトウェアを，GUIを用いて擬似的に再現する．

@@

astah* Plug-inは，astah*に機能を追加する仕組みである．本ツールでは，astah* Plug-inの拡張タブビューを利用した．これはastah*の下部のフレームを，swingのコンポーネントとして操作可能にするものである．astah* Plug-inに用意されたインターフェース (IPluginExtraTabView) を実現すると利用できる．このインターフェースを介して，swingのJPanelに配置したGUI部品をastah*エディタに表示する．

@@

遷移および意図に関する詳細は章\ref{sec:simulate}で説明する．

@@

\subsection{シナリオ作成の手順}
本ツールによる，対象手法のシナリオとして正しいシナリオを作成する手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:makeScenario}で説明する．

@@

本手法ではシナリオの作成支援を行うので，シナリオ作成の開始時点で画面遷移モデルは既に完成しているものとする．

シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．ここで，最終的に出力されるシナリオを単に「シナリオ」，シナリオで想定されるユーザーの操作を「想定される操作」，入力を「想定される入力」とする．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．

最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:makePrecondition}で説明する．

次に，想定される操作と想定される入力からシナリオ本体を作成する．本ツールは，画面遷移モデルから対象のシステムの画面を擬似的に再現する．これを実際に操作することで，シナリオの本体を作成していく．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．

再現された画面に対して，想定される入力の値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．

値の入力後，想定される操作に従って遷移を行う．下部のボタンを押下すると，遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．

本ツールにおける六種類の遷移の意図について以下に述べる．

\begin{description}
  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述ないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
\end{description}

遷移先で想定される入力の値を入力し，さらに遷移を行い，シナリオの本体を構成していく．

想定される操作をすべて行った後，実際にシナリオを生成する．左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「シナリオの作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．内部的な動作の詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．

\subsection{シナリオを作成する際の内部処理}
\label{sec:makeScenario}

\subsubsection{初期化}

シナリオを作成する前に，前回作成したシナリオの影響を防ぐため，各クラスの初期化を行う．この時，Browser，ScenarioCreator，ModelListenerを初期化する．

\subsubsection{事前条件の作成}
\label{sec:makePrecondition}

事前条件を作成する際，開発者が選択した画面クラスまたは画面インスタンスを本ツールが読み取り，選択した画面を表示する．これの実現には，選択状態の変化を認識すること，選択された要素を取得することが必要になる．

そのため，モデルの状態を監視するインターフェース，AbstractModelObserverを定義した．これには，モデルの選択状態が変化したときに通知を受けるリスナーを設定するメソッドと，現在選択されている画面クラスと画面インスタンスを取得するメソッドが定義される．

本ツールではastah*を利用するため，AstahModelObserverを実装した．astah*では選択状態が変化した際に通知を受け取るリスナーが設定可能なので，astah*から受けた通知をそのまま設定されたリスナーに通知する．また，astah*では選択されている要素の取得が可能なので，選択されている要素が画面クラスまたは画面インスタンスかを判別し，取得可能にする．

これを利用して，選択された画面クラスもしくは画面インスタンスを取得する．画面の表示には，ComponentManagerを利用する．

また，「事前条件を追加」ボタンを押下された際には，入力された値から画面インスタンスを生成し，

[さらに分割する！]
\subsubsection{対象システムのシミュレート}
\label{sec:simulate}

@@

\subsection{シナリオの導出}
\label{sec:createScenario}
